---
title: "SAST-fuzz: SAST引导的灰盒模糊测试"
excerpt: 'TUM i4 2023 , SAST-Guided Greybox Fuzzing'

collection: learning
category: paper
permalink: /learning/2023-tumi4-sastfuzz
tags: 
  - tum
  - fuzz
  - sast

layout: single
read_time: true
author_profile: false
comments: true
share: true
related: true
---

![](../images/learning/2023_tumi4_sastfuzz/cover.png)

## 问题与方案

传统方法与缺陷引导方法的问题：
1. 传统的基于覆盖率的模糊测试将所有代码区域视为同等重要。虽然这种形式的模糊测试在该领域应用最广泛，但在寻找新的安全漏洞时，它会变得指数级且因此极其昂贵，因为宝贵的模糊测试资源被浪费在非安全关键区域上。
2. 缺陷引导方法针对最近或频繁修改的代码、包含内存访问指令的代码，或被Sanitizer插桩的代码。它们不精确的缺陷启发式方法仍然需要广泛的代码覆盖率，需要更精确地识别易出错代码才能有效工作。

SAST-fuzz方案：
- 为解决上述限制，我们将静态应用程序安全测试（SAST）与定向灰盒模糊测试相结合，将模糊测试过程引导至SAST工具标记的潜在易受攻击代码。
- 假阳性的解决，我们的方法还包括一个目标调度机制，能够动态地从距离计算中禁用可能的误报和不可达的SAST工具发现。
- 假阴性的解决，我们根据启用目标的可达性，在定向和基于覆盖率的模糊测试之间动态切换，以发现SAST工具可能遗漏的易受攻击代码（即假阴性）。

## 技术选型

### 一、SAST选型

本节介绍我们的SAST引导模糊测试方法，该方法在SASTFuzz模糊测试器中实现。SASTFuzz基于WINDANGER构建，利用了其变异算子和目标执行反馈。

#### 1.选择的SAST工具

我们使用五个免费可用的C/C++ SAST工具，使用多个工具使我们能够：
1. 最大化漏洞发现有效性，
2. 支持多种漏洞类型
3. 通过分析器共识辨别代码漏洞的可能性

这些分析器实现了最先进的SAST技术，范围从代码和抽象语法树（AST）模式匹配（FLAwFINDER和SEMGREP）到更先进的方法，如控制和数据流分析（INFER和CODEQL）以及符号执行（CLANG-SA）。

![](../images/learning/2023_tumi4_sastfuzz/sast-tools.png)

#### 2.SAST发现分组

我们在基本块（BB）级别对SAST工具发现进行分组，将同一BB内所有标记的行视为单个模糊测试目标。这是一种有效的简化，因为当目标BB被到达时，所有（标记的）行都将被执行。

#### 3.目标基本块加权

我们还为识别的目标基本块分配权重，以反映它们易受攻击的可能性。直观的想法是，更高的权重（称为漏洞分数）与实际漏洞的更高概率相关。在模糊测试期间，这允许（i）优先处理具有更高漏洞分数的目标基本块，以及（ii）为这些目标分配更多的模糊测试时间。

注意，我们使用函数级别而非BB级别的SAST信息进行目标加权，这意味着同一函数内的所有目标BB都获得相同的漏洞分数。这是因为在用于验证我们加权的可用基准真值数据集仅指定漏洞的根本原因代码位置，而不是它们表现的位置（这通常是SAST工具标记的位置）。然而，这些位置通常位于同一函数内，使得函数级别的粒度成为我们目的的最合适选择。

对于函数 \(f \in F\) 中的目标基本块 \(b_{t} \in B_{t}\)，我们定义**SAST标记密度启发式方法**为被分析器标记的 \(f\) 中的行比例，即，\(f\) 中被标记的行数除以 \(f\) 中的所有行数。

我们假设一个函数内被标记的行数越多，反映了安全关键指令的密度越高，因此该函数更有可能易受攻击。

### 二、定向模糊测试选型

现有的定向模糊测试器在整个模糊测试活动中保持所有目标BB处于活动状态，即使在目标被彻底模糊测试后也不移除目标。然而，SAST识别的目标可能包含误报，如果持续优先处理它们，可能会降低模糊测试器的定向性。为了缓解这个问题，我们引入了一种新颖的调度机制，一旦目标被充分覆盖，就动态地从距离计算中禁用它们。

#### 1.距离度量

通常，距离在定向模糊测试中作为适应度函数，量化模糊输入距离到达任何目标有多远。SASTFuzz基于WINDANGER构建，后者通过使用所谓**偏差基本块**的更精确距离度量改进了AFLGo等。

**定义3.4（偏差基本块）。** 对于给定的目标基本块（BB）集合 \(B_{t}\)，Du等人将**偏差BB**集合 \(B_{d}\) 定义为SUT的过程间控制流图（iCFG）的潜在执行轨迹中的第一个BB，其中至少有一个子轨迹偏离到达任何 \(b_{t} \in B_{t}\)。

形式上，改进的距离度量可以用函数 distance : \(B_{d} \times B_{t} \rightarrow \mathbb{N} \cup \{-1\}\) 描述如下：

\[
\mathrm{distance}(b_d, b_t) \coloneqq
\begin{cases}
\# \text{最短iCFG路径的边数}, & \text{如果 } b_t \text{ 静态可达} \\
-1, & \text{否则}
\end{cases}
\quad (1)
\]

距离度量（公式1）更好地反映了一个模糊输入到达目标BB的能力，确保距离较长的输入只要朝着目标前进，仍然会被优先处理。

#### 2.动态目标调度

为了减轻假阳性和不可达模糊测试目标的影响，我们（i）临时暂停那些在越来越长的时间内仍未到达的目标，以及（ii）一旦目标被模糊输入足够频繁地覆盖，就从距离计算（并因此从重定向目标）中永久排除它们。在模糊测试期间，每个目标基本块 \(b_{t} \in B_{t}\) 在任一时刻都处于以下三种状态之一，存储在变量 \(b_{t}.state\) 中：**激活**（包含在距离计算中；初始状态）、**暂停**（临时挂起）或**完成**（永久停用）。

为了临时暂停目标，我们使用一种调度机制，根据 \(b_{t}.ivalSkips, b_{t}.ivalSkipsPrev\) 动态启用和禁用未到达的目标BB。为了判断目标已被充分模糊测试并永久停用它们，我们定义了一个命中计数阈值，该阈值由目标BB的相对漏洞分数（\(b_{t}.score\)）和输入命中计数（\(b_{t}.inputHits\)）确定，必须超过该阈值。

**目标停用与调度：** 

算法1概述了我们的目标调度策略，该策略在模糊测试期间按间隔执行，以（重新）评估未完成目标的状态。它以目标BB集合 \(B_{t}\) 和最后一个间隔内生成的模糊输入数量 \(numInvalidInputs\) 作为参数。算法本身由两部分组成，第一部分停用已充分模糊测试的目标（第3-5行），第二部分调度可能不可达的目标（第7-20行）。

![](../images/learning/2023_tumi4_sastfuzz/algo1.png)

第一部分，在遍历所有未完成的目标BB \(b_{t}\) 时，第3行调用算法2中的函数 \(calcHitCountThreshold\) 来确定命中计数阈值——即在 \(b_{t}\) 被标记为完成之前所需的输入命中数。在此函数中，第2行计算 \(b_{t}\) 相对于所有激活或暂停目标的漏洞分数。然后，第3行通过将此分数与上一个间隔内生成的模糊输入总数相乘来设置阈值。因此，目标的分数越高，标记为完成所需的输入执行次数就越多，确保了更彻底的模糊测试。

![](../images/learning/2023_tumi4_sastfuzz/algo2.png)

回到算法1：如果 \(b_{t}\) 已被足够频繁地执行以满足第4行的条件，则通过将其从激活或暂停状态转换到完成状态来停用它。形式上，此转换在我们的调度中表示为 \(\Phi(b_{t}) = \langle \ldots , a \text{ 或 } p \to c, \ldots \rangle\)，其中 \(\Phi(\cdot)\) 表示目标BB在整个活动中随时间间隔的状态轨迹。

第二部分，如果 \(b_{t}\) 仍未充分模糊测试，但在上一个间隔中至少被覆盖一次（由函数 \(coveredInPrevInterval\) 确定），则在第8行立即为下一个间隔重新激活它，即 \(\Phi(b_{t}) = \langle \ldots , a \text{ 或 } p \to a, \ldots \rangle\)。我们还重置了负责由于 \(b_{t}\) 当前可达性而暂停目标的变量。然而，如果 \(b_{t}\) 在多个间隔（或整个活动）中保持未被覆盖，则第12-20行的调度遵循此模式：\(\Phi(b_{t}) = \langle a, p, a, p, p, a, p, p, a, \ldots \rangle\)——即 \(b_{t}\) 交替激活和暂停，同时递增暂停间隔的数量。这样，我们通过逐渐减少可能不可达目标对距离计算的影响来考虑它们，直到它们偶然被到达或活动结束。

**目标距离计算与优先级排序：** 

算法3中的函数计算给定偏差基本块到所有激活目标BB的调和平均距离。所有偏差BB的计算距离存储在一个查找表中，然后用于计算已执行模糊输入的距离（所有被覆盖偏差BB距离的算术平均值）。

![](../images/learning/2023_tumi4_sastfuzz/algo3.png)

#### 3.增加间隔长度

在模糊测试期间，我们以用户指定的初始间隔长度为起点，对数增加（重新）评估未完成目标BB状态的间隔。与线性增加相比，这种方法逐步为位于SUT深处难以到达的目标分配更多的模糊测试时间。由于更深的目标通常对应于更复杂的漏洞[10]，更长的间隔也导致在认为此类目标已被充分模糊测试之前需要更多的输入命中，从而增加了触发复杂安全漏洞的机会。一般来说，更长（初始）的间隔会导致对单个目标进行更彻底的模糊测试，但可能总体上覆盖更少的目标。相反，更短的间隔增加了目标覆盖率，但可能由于过早的目标停用而错过漏洞。在§4.2.2中，我们分析这种权衡，以确定我们目标的最佳初始间隔。

为了最小化计算开销，该查找表仅在至少一个目标状态发生变化的间隔之后更新。此外，每次距离更新后，我们重新排序模糊测试器队列，首先变异距离更新后目标集合较短的输入，从而增加到达它们的机会。同时，我们也优先处理具有更高漏洞分数的目标BB。

#### 4.动态探索与利用切换

定向灰盒模糊测试有两种模式：
1. **探索**，最大化代码覆盖率以扩展种子语料库从而避免局部最优；
2. **利用**，将模糊测试过程引导到指定的目标[13]。当所有目标暂停或完成时，SASTFuzz进入下一个间隔的探索模式，使其能够发现SAST工具遗漏的新代码或易受攻击代码。一旦新目标被到达或先前暂停的目标恢复活动，它就切换回利用间隔。如果所有目标都已完成，SASTFuzz会重新激活那些漏洞分数为0.5或更高的目标，再次专注于最关键的目标。

## 系统架构

下图显示了SASTFuzz的系统架构和执行流程：

![](../images/learning/2023_tumi4_sastfuzz/sast-fuzz.png)

*   **步骤1** 从SUT中提取LLVM位码文件。
*   **步骤2** 通过INSPECTOR组件使用提取的程序表示进行全程序分析，识别代码属性，例如所有包含函数和BB的行范围。
*   **步骤3** 运行SAST RUNNER，运行五个分析器（并行）以识别潜在易受攻击的代码。然后，它使用提取的代码属性将发现分组到目标BB中，并分配相应的漏洞分数。
*   **步骤4** 从静态分析过渡到程序插桩，将位码文件编译成覆盖率插桩、可模糊测试的二进制文件。它还输出偏差到目标BB的距离和路径复杂性信息（用于变异算子[19]）。
*   **步骤5** 处理生成的文件并在已插桩的SUT上启动模糊测试活动。

## 实验评估

本节考察（i）我们两种基于SAST的缺陷启发式方法用于分配漏洞分数的有效性，以及（ii）与使用静态目标的定向模糊测试相比，不同初始间隔长度对我们的动态目标调度机制的影响。获得的见解将指导SASTFuzz的配置，用于§5中的比较性模糊测试器评估。

### 一、设置

**目标程序：** 

为了管理本初步研究中模糊测试的高计算成本，我们从Magma基准测试[26]的九个目标程序中随机选择了五个，该基准测试包含72个易受攻击函数（见表3）。Magma使用称为错误前向移植的技术提供了一组多样化的、文档齐全的漏洞，该技术将已知漏洞（即经过验证的CVE报告）重新插入到同一程序的较新版本中。

**表3：用于确定SASTFuzz配置的初步研究的目标程序。**
<table>
<thead><tr><th>项目</th><th>Commit</th><th>#行数</th><th>#函数</th><th>#漏洞函数</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>Libpng</td><td>a37d483</td><td>9,860</td><td>430</td><td>9</td></tr>
<tr><td>Libsndfile</td><td>86c9f9e</td><td>27,037</td><td>1,224</td><td>14</td></tr>
<tr><td>LibTIFF</td><td>c145a6c</td><td>19,234</td><td>844</td><td>13</td></tr>
<tr><td>Libxml2</td><td>ec6e3ef</td><td>81,360</td><td>2,863</td><td>14</td></tr>
<tr><td>OpenSSL</td><td>3bd5319</td><td>166,814</td><td>13,724</td><td>22</td></tr>
<tr><td>总计</td><td></td><td>304,305</td><td>19,085</td><td>72</td></tr>
</tbody>
</table>

**种子与活动长度：** 所有模糊测试实验均使用来自Magma的非空种子语料库进行。此外，我们每次活动运行24小时，并重复五次，以考虑模糊测试固有的随机性，并确保对研究参数进行可靠评估。

**基础设施：** 所有实验均在一台配备AMD EPYC™ 7742处理器的机器上进行，该处理器具有128个以3.4 GHz运行的逻辑核心。该机器包含995 GB RAM，并运行Ubuntu 20.04（64位）。

### 二、结果

**基于SAST的缺陷启发式方法的有效性：** 

为了验证定义3.2和3.3中的启发式方法，我们分析了在我们的目标程序中，给定不同级别的SAST工具共识和标记密度时，一个函数易受攻击的条件概率。我们假设更高的启发式值与增加的检测概率相关，通过皮尔逊相关系数 \(\rho\)[57]衡量。

对于第一个启发式方法，图3显示大多数目标程序呈正趋势线，表明被多个分析器标记的函数更可能易受攻击。特别是，我们在Libsndfile和Libxml2中看到了强烈的正相关 \(\rho = 0.8\)，在其他目标程序中，直到 \(N = 3,4\) 也呈正相关，然后由于最后 \(N\) 个值的概率为零而下降。这导致在OpenSSL和Libpng中存在弱到中等的相关 \(\rho = 0.16, 0.26\)，在LibTIFF中存在可忽略的相关 \(\rho = 0.08\)，尽管在 \(N = 3\) 之前有明显的正趋势。

对于第二个启发式方法，我们在所有目标程序中观察到被标记行的密度与函数易受攻击的可能性之间没有正相关，这至少在函数级别上使该启发式方法失效。

**小结（缺陷启发式方法）：** 被多个分析器标记的函数（无论被标记行的密度如何）往往更可能易受攻击。因此，我们仅使用定义3.2中的SAST工具共识启发式方法来确定模糊测试目标BB的漏洞分数。

**最优初始间隔长度：** 为了找到最优的初始间隔长度，并检查SASTFuzz的动态目标调度是否优于使用静态目标的普通WINDANGER，我们运行了初始间隔从15分钟到8小时的实验。我们通过测量覆盖的目标BB数量（由SAST工具识别；见图4）和触发的唯一漏洞数量来评估有效性。表4显示了SASTFuzz在改进的目标覆盖率（Vargha-Delaney \(\hat{A}_{12}\)[9]）和相对于WINDANGER发现的额外漏洞数量 \((\Delta B)\) 方面的有效性增益。

**表4：有效性增益**
<table>
<thead>
<tr><th>初始间隔长度</th><th>A12</th><th>ΔB</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>15分钟</td><td>0.900</td><td>0</td></tr>
<tr><td>30分钟</td><td>0.635</td><td>+2</td></tr>
<tr><td>1小时</td><td>0.692</td><td>+2</td></tr>
<tr><td>2小时</td><td>0.598</td><td>0</td></tr>
<tr><td>4小时</td><td>0.590</td><td>0</td></tr>
<tr><td>8小时</td><td>0.515</td><td>0</td></tr>
</tbody>
</table>

该表显示，较短的初始间隔通常覆盖更多的目标。然而，虽然具有15分钟初始间隔的SASTFuzz活动产生了最高的目标覆盖率增益（\(\hat{A}_{12} = 0.9\)），但由于过早的目标停用，它们被迫进行较不彻底的模糊测试，仅发现了一个漏洞（在Libsndfile中），而该漏洞也被WINDANGER检测到（\(\Delta B = 0\)）。此外，4小时和8小时初始间隔的活动没有发现任何额外漏洞，因为它们到达了更少的标记、易受攻击代码区域。相比之下，具有30分钟、1小时和2小时初始间隔的活动导致了在Libsndfile中发现三个漏洞，比WINDANGER多两个（\(\Delta B = +2\)）。

**小结（初始间隔长度）。** 一小时的初始间隔长度在目标覆盖率和漏洞检测之间提供了最佳平衡。在此配置下，SASTFuzz覆盖了比WINDANGER显著更多的目标BB，同时还检测到更多不同的漏洞。由于SASTFuzz优于WINDANGER，而WINDANGER又扩展并优于AFLGo[19]，我们的模糊测试器也应该优于AFLGo。

### 三、讨论

所采用的SAST工具有效地识别了潜在易受攻击的函数（具有相对较低的预模糊测试开销），同时平均标记不到三分之一。这个比例在BB级别甚至更低，显著减少了需要模糊测试的代码量。此外，我们的SAST工具共识启发式方法使我们能够评估目标BB的漏洞概率，这反过来又允许SASTFuzz在模糊测试期间改进目标优先级排序和资源分配。

关于定向模糊测试，我们的动态目标调度在到达目标BB方面优于像WINDANGER这样的静态目标方法。其中，一小时的初始间隔长度在目标覆盖率和漏洞检测之间提供了最佳权衡。